---
title: Git Hook을 관리하는 도구 husky
description: husky에 대해 알아보았다.
---

husky는 commit, push 같은 git 이벤트가 발생할 때 특정 스크립트를 실행할 수 있게 도와주는 도구다. 예를 들어 커밋 전에 eslint를 돌리는 등등.

`pre-commit`, `post-merge` 등 13가지의 git hook을 모두 지원한다고 한다. git hook 리스트는 여기에서 https://git-scm.com/docs/githooks

## 설치와 기본 설정

설치는 당연히 npm으로. yarn이나 pnpm도 당연히 가능(난 pnpm을 썼었다)

```bash
npm install --save-dev husky
```

`npx husky init`나 `pnpm exec husky init`등의 명령어로 초기화를 할 수 있다. `.husky` 디렉토리가 생기고 그 안에 `pre-commit` 파일이 생긴다. 당연히 이름대로 `pre-commit` 파일은 커밋 전에 실행되는 스크립트가 들어가는 곳이다. 그리고 package.json에 `prepare` 스크립트가 추가된다.

```bash
pnpm add --save-dev husky
pnpm exec husky init
```

pre-commit 스크립트엔 `npm test` 가 들어 있다.

그리고 공식 문서에서는, 일반적으로 pre-commit 스크립트에는 몇 줄의 `npx` 명령어 정도만 넣게 된다고 한다. 실제로 그렇다. 공식 문서에서는 스테이징된 파일에 대해서만 린팅을 수행하는 2줄짜리 pre-commit 스크립트를 예시로 보여준다.

```bash
# .husky/pre-commit
prettier $(git diff --cached --name-only --diff-filter=ACMR | sed 's| |\\ |g') --write --ignore-unknown
git update-index --again
```

물론 스테이징된 파일들에 대한 더 다양한 처리가 필요하면 lint-staged 같은 패키지를 이용 가능. pre-commit 스크립트에서는 `npx lint-staged` 만 명령어를 실행하면 된다. 이에 대해서는 [lint-staged 공식 문서](https://github.com/lint-staged/lint-staged) 참고. 간단하게는 package.json에 이런 식으로 설정하면 된다.

```json
{
  "lint-staged": {
    "*.{ts,tsx}": ["eslint --fix", "prettier --write"],
    "*.{json,css,md}": ["prettier --write"]
  }
}
```

그리고 `npx lint-staged` 명령어를 pre-commit 스크립트에 추가하면 precommit 시에 스테이징된 파일 중 위 형식을 만족하는 파일들에 대해서만 eslint와 prettier가 실행된다. lint-staged 문서에서는 더 다양한 설정 방법들이 있는데 나중에 필요해지면 찾아보도록 하자.

## 설정하기

훅을 더하는 것도 간단하다. `./husky/pre-commit` 파일을 열어서 그냥 원하는 스크립트를 추가하면 된다. 예를 들어 `npx eslint --fix` 같은 명령어를 추가할 수 있다.

```bash
echo "npx eslint --fix" >> .husky/pre-commit
```

그리고 훅 파일의 스크립트 실행 전에 로컬 커맨드를 실행한다. 다음과 같은 파일 경로에서 가져온다. `~/.huskyrc` 파일은 deprecated

- `$XDG_CONFIG_HOME/husky/init.sh`
- `~/.config/husky/init.sh`

### hook skip하기

몇몇 경우 훅을 skip하고 싶을 수 있다. 당장 빨리 커밋을 해야 하는 게 있다든지 여러 이유가 있을 수 있겠다. 그럴 땐 대부분의 git 커맨드가 훅을 skip하는 `--no-verify` 옵션을 지원한다. 예를 들어 `git commit --no-verify` 같은 식으로. `-n`이라는 shorthand도 있다.

또는 `HUSKY=0`이라고 커맨드에 환경 변수를 설정해도 훅을 skip할 수 있다. 예를 들어 `HUSKY=0 git commit` 같은 식으로. 일시적으로 훅을 완전히 비활성화하고 나중에 다시 활성화할 때는 이렇게

```bash
export HUSKY=0
# do some git commands without hooks
unset HUSKY # 다시 훅 enabled 상태로 돌아감
```

물론 Git GUI 같은 걸 쓰고 있다면 이렇게 터미널에서 비활성화하기 어렵다. 그럴 땐 위에 있는 설정을 이용한다. `~/.config/husky/init.sh` 파일에 `export HUSKY=0`을 추가한다. 그러면 모든 git hook 커맨드 실행 전에 저 설정 스크립트가 실행되므로 HUSKY=0도 실행되고 따라서 훅 비활성화가 된다.

ci에서의 실행 등 다른 옵션들은 [husky의 How To](https://typicode.github.io/husky/how-to.html) 에서 확인 가능하다.

### root dir이 아닌 곳에서 설정

모노레포 등의 환경에서는 package.json의 prepare 스크립트에서 디렉토리 변경 가능. https://typicode.github.io/husky/how-to.html#project-not-in-git-root-directory

```
.
├── .git/
├── backend/  # No package.json
└── frontend/ # Package.json with husky
```

이런 구조의 모노레포라고 해보자. 그럼 `frontend/package.json`의 `prepare` 스크립트에 다음과 같이 디렉토리 변경 명령어를 넣으면 된다.

```json
"prepare": "cd .. && husky frontend/.husky"
```

`pre-commit` 등의 훅 스크립트에선 이렇게 디렉토리 변경 후 수행

```bash
# frontend/.husky/pre-commit
cd frontend
npm test
```

### node version manager 이슈

이 문제를 해결하는 과정이 이 정리글을 쓰는 계기가 됐다. husky를 언제 한번 정리해야겠다는 생각도 있었고.

`nvm` 등의 node 관리도구를 쓰고 있고 git hook을 GUI로 쓰고 있다면 `PATH` 환경 변수를 찾지 못해서 나오는 `command not found` 문제가 뜰 수 있다.

`PATH`는 디렉토리 목록을 포함하는 환경 변수다. 그리고 shell은 커맨드 실행을 위해 `PATH`에 있는 디렉토리들을 순서대로 검색한다. 만약 그 과정에서 커맨드를 찾지 못하면 `command not found` 에러가 뜬다.

버전 매니저 동작 방식은 이렇다.

- `.zshrc` 같은 쉘 설정 파일에 initialization code를 추가한다.
- 우리 홈 폴더에 node version들을 다운로드한다.
- 쉘이 시작될 때마다 initialization code가 실행되고, `PATH`에 node version 혹은 nvm이 활성화한 node의 경로가 있는 디렉토리를 추가한다.

근데 gitKraken같은 GUI는 쉘이 아니기 때문에 `.zshrc` 같은 쉘 설정 파일이 실행되지 않는다.

해결법은 앞서 말했던 husky 설정이다. husky는 git hook이 실행되기 전에 `~/.config/husky/init.sh` 파일을 실행한다. 따라서 여기에 node manager의 초기화 코드를 넣으면 GUI에서도 위와 같은 방식으로 node의 경로가 `PATH`에 추가된다.

nvm의 경우에는 공식에서 이렇게 만들어 줬다. 이걸 `~/.config/husky/init.sh` 파일에 추가하면 된다.

```bash
# ~/.config/husky/init.sh
export NVM_DIR="$HOME/.nvm"
[ -s "$NVM_DIR/nvm.sh" ] && \. "$NVM_DIR/nvm.sh" # This loads nvm
```

`만약 쉘 설정 파일이 가볍다면 그냥`~/.config/husky/init.sh`에 `. ~/.zshrc`을 추가해도 됨

### 잡다한 설정

- `pre-commit` 파일에 `node .husky/pre-commit.js` 를 넣는 식으로 다른 언어의 스크립트도 실행 가능하다

## 참고

husky get started https://typicode.github.io/husky/get-started.html

lint-staged https://github.com/lint-staged/lint-staged
